---
title: CSS препроцессоры и БЭМ
date: 2022-04-28 10:58:00 Z
---

Для CSS есть множество препроцессоров, упрощающих работу, но не многие знают как с ними правильно работать. Сейчас расскажу!

Есть свод общих правил, которые необходимо соблюдать в первую очередь:

1. У вас есть 1 препроцессорный файл, который обрабатывается в 1 css файл.

2. Получившийся css файл подключен ко всем страницам сайта

3. Другие препроцессорные файлы подключаются в конце главного

4. **Один БЭМ блок - один препроцессорный файл!**

## Правила объявления переменных

Выносите в переменные как минимум цвета и брейкпоинты. Переменные с цветами(например, yellow) отправляются в переменные, общие для каких-либо объектов(например button-one). Переменные названы по БЭМу, то есть слова разделяются дефисом.

## Правила работы с классами

Большинство препроцессоров имеют вложенный синтаксис. Я покажу все на примере scss.

Между каждым селектором внутри элемента, необходимо делать отступ для улучшения читабельности. Стачала пишутся стили самого элемента, потом псевдоэлементы, псевдоклассы, вложенные селекторы, и, наконец, медиазапросы.

```scss
  .class {
    // Отступы для улучшения читабельности
    
    // Стили элемента class
    color: #000;
    background-color: #0ff;
    
    // Псевдоєлементы
    &::before {}

    // Псевдоклассы
    &::hover{}

   // Другие селекторы
    &__container

    // Медиазапросы
    @media(max-width: $mobile) {}
}
```

## Обработка препроцессоров в css
Обработка препроцессоров бывает 4 видов - nested, expanded, compact и compressed. Все они выдадут разные css файлы, вот примеры:
### Nested
Предназначен для просмотра DOM-дерева
```css
#main {
color: #fff;
background-color: #000; }
#main p {
  width: 10em; }
.huge { font-size: 10em; font-weight: bold; text-decoration: underline; }
```
### Expanded
Предназначено для просмотра селекторов и классов
```css
#main {
 color: #fff;
 background-color: #000;
}
#main p {
 width: 10em;
}
.huge {
 font-size: 10em;
 font-weight: bold;
 text-decoration: underline;
}
```
### Compact
Предназначено для просмотра селекторов
```css
#main { color: #fff; background-color: #000; }
#main p { width: 10em; }
.huge { font-size: 10em; font-weight: bold; text-decoration: underline; }
```
### Compressed
Не предназначено для чтения человеком
```css
#main{color:#fff;background-color:#000}#main p{width:10em}.huge{font-size:10em;font-weight:bold;text-decoration:underline}
```