---
title: Все об отступах Margin и Padding. Что это и когда использовать
date: 2022-04-27 11:28:00 Z
---

Отступы Margin и Padding задают отступы снаружи блока или внутри соответственно. Они имеют разные виды записи. Сегодня разберемся, что и куда.

> 
Блоки БЭМ имеют важную особенность: им нельзя задавать margin отступы. Задавайте их контейнеру внутри блока.


Существует 4 формата записи каждого из этих свойств, они одинаково работают для обоих свойств.

## Основные способы записи Margin и Padding

### 4 значения
Если указать 4 значения, то можно задать отступы с каждой стороны по отдельности, в следующем порядке:
1 значение - сверху
2 значение - справа
3 значение - снизу
4 значение - слева
Например:
margin: 1px 2px 3px 4px;
Сверху - 1px
Справа - 2px
Снизу -  3px
Слева -  4px

### 3 значения
Если отступы справа и слева совпадают, а сверху и снизу - нет, вы можете воспользоваться записью с тремя значениями. Таким образом вы зададите отступы также всему элементу, но уже в другом порядке:
1 значение - сверху
2 значение - справа и слева
3 значение - снизу
Например:
margin: 1px 2px 3px;
Сверху - 1px
Справа и слева - 2px
Снизу -  3px

### 2 значения
Если совпадают отступы справа и слева, а также сверху и снизу, вы можете воспользоваться записью с двумя значениями. Они будут значить следующее:
1 значение - сверху и снизу
2 значение - справа и слева
Например:
margin: 1px 2px;
Сверху и снизу - 1px
Справа и слева - 2px

### 1 значение
И наконец, если совпадают отступы со всех сторон, воспользуйтесь этой простейшей записью, которая задаст одинаковый отступ со всех сторон, например:
margin: 1px;
По одному пикселю со всех сторон.

## Что еще могут Margin и Padding?
Margin может помочь вам центрировать блок, если вы укажете margin: 0 auto; а вот Padding может помочь вам создать кнопку с отступами со всех сторон

## Более редкие способы записи Margin и Padding
Вы в любом случае можете воспользоваться margin-left/right/top/bottom, они будут задавать отступ слева/справа/сверху/снизу соответственно.
