---
title: ВСЕ CSS селекторы, которые упростят вам работу
date: 2022-04-28 10:35:00 Z
---

Все знают о селекторе класса или айди, но не многие знают селекторы атрибутов, соседние, вложенные и многие другие.

## Стандартные селекторы
Все эти селекторы являются базовыми, именно на их основе будут строиться все следующие необычные селекторы
.class - селектор по классу class
#id - селектор по айди id
[data-attribute] - селектор по дата-атрибуту attribute
tag - селектор по тегу tag

## Более необычные селекторы
s - любой базовый селектор выше

s1 s2 - найти все дочерние элементы объекта s1 с селектором s2

s1 + s2 - найти все объекты с селектором s2, идущие после объекта с селектором s1

s1 > s2 - найти все объекты, являющиеся прямым потомком s1, то есть те, которые находятся внутри него, но не внутри его дочерних элементов

s1 ~ s2 - найти все объекты с селектором s2, идущие после селектора s1

s1s2 - найти все объекты с селекторами s1 и s2

## Селекторы по псевдоэлементу / псевдоклассу
Все псевдоклассы применяются к объекту с синтаксисом s:псевдокласс. Этих псевдоклассов очень много, больше 40 штук, о всех них я рассказывать не буду, но вы можете почитать о них здесь [https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-classes](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-classes)

Псевдоэлементы создают элемент возле определенного объекта, вот только с двумя двоеточиями: s::псевдоэлемент. Их также довольно много, около 10 штук, почитать о них можно здесь [https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-elements](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-elements)

## Самые необычные селекторы всея CSS
Это селекторы атрибутов. Например, классов. Но вы скажете, что есть селектор класса с точкой, зачем нам эти твои атрибуты? Но на самом деле они очень упрощают работу. Хотя и чаще всего они подходят только когда есть 1 класс. Вот их список и что они делают:

[class]          - у объекта есть атрибут class(может быть несколько классов)

[class="class"]  - все объекты со классом class

[class~="class"] - у объекта есть класс class(может быть еще несколько классов)

[class\|="class"] - у объекта класс class, либо класс, начинающийся с class-

[class^="class"] - у объекта класс, начинающийся на class(например - **class**1efsdfsdf)

[class$="class"] - у объекта класс, заканчивающийся на class(например - 1efsdfsdf**class**)

[class$="class"] - у объекта класс, содержащий class хотя бы один раз(например - 1efsdfsdf**class**asfdasdas)